# `09.08`

# BlockChain

- Block : 저장하는 데이터의 단위, 위변조가 되면 안되는 것을 투명하게 저장할 수 있다.
- Chain : N번째가 있으면 N-1째와 연결되어있는 것을 보장할 때

## 암호화

Q. SHA256에서 256이 의미하는 바는?

A. 256비트까지 표현할 수 있음을 의미한다.

- 복호화 불가능한 내용은 `해시함수` 가 대표적으로 있다.

## Hash function

- 검증단계에서 사용한다.
  - ex) 비밀번호
  - 복호화 표현 : y = f(x)의 형태에서 x로 y를 알수는 있지만 y로 f(x)를 확인할 수는 없다.

## 복호화 가능

### 대칭키

- 암호화 하는 키과 복호화하는 키가 같은 알고리즘을 말한다.

  - ex) AES, ARIA, SEED

- Key가 노출되면 모든 정보를 볼 수 있는 것이 가장 취약점이다.

  → Key Store 서버 등으로 별도로 두는 경우가 많다.

### 비대칭키(공개키 암호화)

- 하나는 잠그는 용, 하나는 푸는 용이다. 여기서 잠글때는 공개키, 푸는 용이 개인(공개)키이다. 이렇게 한쌍으로 사용되는데, 암호화는 누구나 가능하지만 복호화는 누구나 할 수 없다.
  - ex) RSA, ECC

## Digital Signature

- middle attack으로 제 3자가 가로채어서 부적합하게 접속하지 않도록 하는 과정이 중요하다.
- 장점
  - middle attack 등의 내용을 방지할 수 있다.
  - 신뢰성이 높아진다.
- 단점
  - 개인키 관리라는 리스크는 여전히 존재한다.
  - 구현이 어려우며, 긴 프로세스때문에 속도가 느리다.

## Applications

1. 결제 : 속도가 많이 걸리기 때문에 현재는 많이 사용되지 않는다.
2. 데이터 Storage : 암호화폐(송금 내역), 스마트 계약, 물류관리, 지역 화폐, 문서관리, 의료정보관리, 저작권 관리 등
3. World Computing

## 정리

1. 블록체인은 보안성, 투명성, 무결성, 탈중앙의 특징을 가지고 있고 여러가지 어플리케이션에 활용할 수 있다.
2. 블로체인의 네트워크는 기본적으로 P2P 네트워크에서 작동한다.
3. 암호화에는 복호화 가능 암호화, 단방향 암호화로 나눠진다.
   - 단방향 암호화는 해시함수로 SHA256, keccask256 등이 있다.
4. 암호화에 서명과 확인을 이용해 메시지의 무결성과 송신자를 보증하는 알고리즘을 전자서명이라고 한다.
5. ECC(Elliptic curve cryptography)암호화 알고리즘은 공개키 암호화로 타원 곡선 함수를 이용하여 암호화 한다.

<br>

# `09.15`

## 활용

- 결제
- 암호화폐(거래 내역), 스마트 계약, 물류관리, 지역화폐, 문서관리, 의료정보관리, 저작권 관리, 한정판 디지털상품(Non Fungible Tokens), 게임아이템관리, 소셜미디어관리, 전자투표, 신원확인
- World Computing

## Summary

- 은행은 송금시에 중계 역할로 송금 쪽에서 차감 수신 쪽에서 입금해줌으로서 신뢰와 `이중 지불 문제`를 해결한다.
- 블록체인의 자격 증명은 `합의 알고리즘`을 통해서 이중 지불 문제를 해결한다.
- 이것은 합의 알고리즘의 하나로 비트코인 같은 퍼블릭한 블록체인에서 사용되는 것으로 블록을 제안 하기 위해하는 채굴과 같은 작업은 `pow(proof of work)`
- 블록체인의 암호화폐의 종류로 퍼블릭 타입의 참여 제한이 없는 암포화폐는 비트코인, `이더리움`이 있다.
- 블록체인은 보안성, 투명성, `무결성`, 탈중앙화의 특징을 가지고 있다.

