# Python



### 01.13

#### 프로그램의 3가지 형식

##### 1. 저장

- 변수
- 문자, boolean
- list, dictionary

##### 2. 반복

- for(범위가 필요)
- whil(조건이 필요)

##### 3. 조건

- If / elif / else



### 01.14

#### 함수

##### 1. 내장함수

- print, len, abs 등 -> build-in 이라고도 함

##### 2. 외장함수

- random 등

- import를 통해서 모듈을 불러온다.
- random.choice : random 중에서 choice를 가져다가 쓴다. 여기서 choice는 임의적으로 하나의 요소를 선택해준다.

##### 3. 활용하기 위한 operator, type



:memo: 크롤링

: 웹페이지에 들어가서 원하는 정보를 가져오는 것

-> 파이썬이 하도록 코드를 짜야한다.

- 주소창에 주소를 치면 서버로 요청을 보낸다.
- 서버(server)에서 정보를 준다는 말은 html, css, js 등을 주는 것이다. 브라우저(크롬)는 이것들을 꾸며서 화면에 보여준다.
- 웹에서의 server는 컴퓨터를 뜻한다.



:memo: API

: 다른 두 개체가 소통할 수 있게 만드는 중간개체

ex) 사람 - (말, 제스쳐) - 사람

​	 사람 - (모니터, 마우스, 키보드) - 컴퓨터

​	 사람 - (터치, 음성) - 스마트폰 

-> 핵심은 소통

- 프로그램 - (API) - 프로그램 : 프로그램이 소통하기 위한 규칙

- 보통 정보를 주고 받는다고 표현한다.

ex) 우체국에서 편지를 보낼 때, 지켜줘야 하는 것 : 우측상단 우표, 좌측상단 보내는 사람, 우측하단 받는 사람 등

- 위와 같이 프로그램끼리 소통할 때에도 규칙이 있는데, 이것이 API 문서에 정리되어 있음



:memo: JSON

: 우리는 원하는 정보만 받아오면 된다. 그러한 정보 타입이 JSON이고 가공하기 쉽기 때문에 사용한다.

- 데이터 타입은 사용자를 위함과 프로그램을 위함이 있는데 원하는 형식을 가져오는 것이 편리하다.



:cherries: Git

: 형상관리(버전관리)를 통해 코드에서 버전 관리를 할 수 있게 도와준다.

1. git init

   : 대상이 되는 폴더를 git으로 관리하기 시작하겠다.

2.  git status

   : 어떤 변경사항이 있는지 알아보기 위한 명령어

3.  Untracked files

   : 아직 변경사항이 관리되고 있지 않은 파일들(한번도 commit을 안한 파일들)

4.  stage 단계로 올리기

   : 변경사항이 관리되기 시작하는 단계

   - gid add 파일명
   - git config --global user.name kwanggyo
   - git config --global user.email dlrhkdry29@gmail.com

5.  commit 단계

   : commit을 해야 버전(기록)이 남음

   - 위의 name, email을 통해 누가 기록하는지 설정을 해놓아야한다.
   - git commit -m '커밋메세지' : 어떤 변경사항이 일어났는지 자세하게 적는 것이 좋다.

6.  git status에 나오지 않으면 모든 변경사항을 기록한 것이다.

7.  git log

   : 기록을 확인한다.

// 정리

1. 맨처음 폴더를 대상으로 git이 관리할 것인지 설정.
2. git init - 폴더당 한번만
   - 만약에 master가 보이면 하지않기(이미 init 됨)
3. 파일을 기록하고 싶다면
   - git add 파일명
   - git commit -m '커밋메세지'
4. 수정사항이 발생했다면
   - 2, 3번 반복(loop)
5. 지금까지 한 것은 내 컴퓨터에만 저장된 것으로 이것을 cloude에 올려야한다.(github, gitlab)



